Конференция TED в Брюсселе: Движение Хакспейс (Митч Альтман)

Рад всех видеть!

Я предвижу мир, полный центров уникального сообщества, в котором каждому человеку помогают исследовать мир и делать то, что ему нравится. Каждому, кто вдохновлен идеей настоящего образования или кто стремится учиться для того, чтобы жить жизнью, которой он хочет жить. Каждому, кто поддерживает это сообщество для дальнейшего его процветания. Вот что значит сообщество «Хакспейс». И оно уже процветает в больших масштабах. Как я об этом знаю? Да потому что это жизнь, которой я живу 24 часа в сутки, 7 дней в неделю, каждую ночь в течение целого года. За последние 63 месяца более 1100 Хакспейсов появились по всему миру. Незаметно, ниоткуда и в странных и неожиданных местах.

Что здесь происходит? Почему они появляются? Дело в том, что сообщество Хакспейс обеспечивает две важные и глубокие универсальные потребности, две потребности, которых так сильно и так долго боялись: сообщество и творческое выражение. Мы все развиваемся как вид на планете, чтобы выжить в суетной окружающей среде, поддерживая друг друга в обществе. Мы нуждаемся в обществе. Это встроено в нашу ДНК. Ранее в обществе мы собирались вместе, чтобы делать классные вещи и делиться ими, а сейчас мы просто покупаем все. Но это не значит, что нам не нужно творить, ведь в нашу ДНК заложен драйв творчества. Участники Хакспейса обеспечивают это магическое сочетание: творческое выражение плюс сообщество. Они их смешивают для того, чтобы мечты превращались в реальность.

Хакспейс - это реально существующее физическое пространство, такое как центр магазина в Лос-Анджелесе или склад в Детройте, где люди поддерживают друг друга в исследованиях и вещах, которые им нравятся, благодаря «хакингу». «Хакинг» - это, когда ты берешь что-нибудь реально существующее, улучшаешь его и делишься им. Так как все, даже самое современное, может быть улучшено, мы можем взломать все, и не только компьютеры и электронику, но и искусство, ремесло, математику, науку. Можно «хакнуть» и себя, и общество, и планету. Мы можем делать все.

Решения, которые мы принимаем, оказывают большое воздействие на нашу жизнь. Я начал жить маленьким и подавленным ребенком, но сейчас я сумасшедший конструктор реактивных самолетов, которому нравится его жизнь! Я начал это преображение благодаря принятию решений, хороших и плохих. Я учился на своих ошибках и успехах, учился и рос изо всех сил, и в итоге делился этим. Вот что значит «хакинг», и он работает! Даже если это было не так просто. Даже если это и сейчас непросто. Но это стоит того. В конечном счете, это позволило мне делать то, что я люблю, например, выключать телевизоры в общественных местах. Я изобрел подобный брелок, который делает это, и зарабатываю на этом деньги. Жизнь – странная штука.

Но этот проект привел меня на первую конференцию «Хакспейс». Представьте мир, в котором, в отличие от этого, люди делают то, что они любят. Он невероятно высок. В этом и заключался мой опыт на первой конференции «Хакспейс». Я не хотел, чтобы она заканчивалась, но, как и все конференции, она подошла к концу. Я хотел большего, и у меня это получилось. Это случилось через шесть месяцев в «Лагере Коммуникационного Хаоса - 2007», в огромном лагере около Берлина. Никто тогда этого не знал, но он стал фундаментом движения Хакспейс. К тому времени хакспейсов было всего 50, преимущественно из Германии. Но в этом лагере было все: и искусство, и ремесло, и технологии, и лазеры, но главное – люди, делящиеся своими проектами. Они преподают, учатся и делятся – прекрасное поддерживающее сообщество.

Там были прекрасные речи и презентации. Одна речь в особенности задела меня за живое. Несколько немецких хакеров рассказывали о том, как создать свое сообщество Хакспейс. Это было настолько очевидно. Никому не нужно было ждать следующей конференции. Мы могли иметь такую энергию весь день, всю ночь, весь год, а также Хакерспейс в моем родном городе. Я был не единственным, кто был вдохновлен этой идеей. Компания ребят из Северной Америки собралась и решила, что мы создадим это сообщество, когда вернемся домой. Мы это и сделали.

Мы это сделали так, как создается каждый Хакерспейс сейчас: вы представляете себе культуру, частью которой вы хотите являться; вы создаете ее, и она привлекает многих людей; вы выбираете имя, сайт, логотип и визитки; вы рекламируете сообщество и не можете остановиться говорить о нем; вы собираетесь каждый четверг и обсуждаете детали будущих проектов, а затем находите место. Это сработало для нас в Нойзбридже, созданном в Сан-Франциско. Мы говорили об этом в течение года и нашли место. Все были настолько воодушевлены, ведь мы собрали 12 000 долларов для аренды за 24 часа и никогда не были в долгах с того времени. В течение следующих недель мы собрали деньги на собственную кухню, свой механический цех с современным оборудованием. У нас появилось много швейных машин, столов, ламп. В итоге к нам присоединились прекрасные люди с крутыми проектами. Они преподавали, учили и делились. У нас получилось яркое сообщество. Также, мы начали параллельно появляться в других частях Северной Америки, а в сотрудничестве с Хакспейсами в Европе, мы создали сайт hackerspace.com, который служил примером для остального мира, после чего появилось много подобных сообществ по всей планете. И с того времени, где бы я ни был, я посещал местные Хакспейсы. Если они хотели, то я делал то, что люблю – учил их тому, как паять и как делать крутые вещи благодаря электронике. Как мне кажется, это очень весело для людей любого возраста и уровня умений. Это был мой способ, как нужно делиться тем, что ты любишь, чтобы развивать сообщество. Вот фотография, на которой я изображен в мастерской в местном Хакспейсе в Брюсселе. Вообще, этих компаний несколько в этом городе, так что поинтересуйтесь.

Я хочу поделиться с вами проектами, которые были созданы в «Хакерспейсе». Они все появились благодаря людям, которые делают то, что любят. Эти проекты являются открытыми или с открытым исходным кодом, поэтому ими можно делиться и улучшать их.

Подобный проект я увидел в Берлине, перед тем как посетить свою первую конференцию «Хакерспейс». Я хотел узнать, чем же они там занимаются. Этот проект навсегда заворожил меня. Правительство города Берлина дало доступ к этому зданию для компьютерного клуба, в котором находится компания Хакерспейс. Участники  хакспейса установили яркое освещение в каждое окно и подключили его к компьютеру, чтобы превратить здание в огромный дисплей. Они выложили специальную программу, чтобы оперировать этими окнами, в интернет, и каждый человек мог ее перепрограммировать, таким образом изменяя изображение на здании. Все началось с простых изображений, а затем появились анимации и двигающийся текст. А затем двое людей смогли поиграть в пинг-понг «прямо на здании». Это замечательное общественное искусство!

Несколько хакспейсеров из Нойзбриджа решили, что было бы круто получить фотографию Земли. Понадобилось всего 250 долларов и 6 недель, чтобы запустить воздушный шар в космос и получить снимок. Они все это засняли на видео и выложили в интернет, и после сотен запусков в других Хакспейсах это смогли сделать и простые школьники. Они могли показывать этот проект на школьных научных ярмарках.

Это привело к космической программе «Хакерспейс», очень амбициозная цель: «Хакерспейсер на Луне к 2023 году?». Сможем ли мы это сделать? Это неважно. Думайте о том, чему можно научиться по ходу этого проекта, как это получилось после первой космической программы.

MakerBot – это 3D принтер. Он был изобретен лишь одним человеком из Нью-Йорка, который думал, что было бы круто создать машину, которая может делать предметы. Это привело к огромной компании, создающей 3D принтеры, которые могут печатать любые вещи из пластика. У них есть сайт, на котором можно скачать любой объект, какой вы захотите распечатать. Этот принтер настолько дешевый, что он есть почти в каждом Хакспейсе. У некоторых подобных компаний есть и лазерные [3D] принтеры, даже лазерные резчики. Это очень сложные машины, на которых можно вырезать предметы с невероятной точностью. Но люди, создавшие подобного робота в Филадельфии, решили, что можно делать визитные карточки благодаря гравированию рекламы прямо на кусках мяса. Это понравилось многим компаниям, так что хакспейсеры делают подобные проекты для них.

Вот еще одна интересная вещь. Ребята из Artisan’s Asylum в Бостоне решили, что было бы круто прокатиться на роботе. Этот робот весит 1800 фунтов [примерно 816 килограммов]. Он настолько большой, что он может разбить любой автомобиль.

В прошлом году, после инцидента на Фукусиме, все были разочарованы недостатком информации от японского правительства. Поэтому токийские хакспейсеры сделали самодельные счетчики Гейгера. Они могли их раздавать, чтобы каждый житель мог вычислить количество радиации в определенной области. Проблема была в том, что никто не знал, какой уровень радиации был в пределах нормы. Поэтому хакспейсеры из Лос-Анджелеса сделали подобные счетчики Гейгера и раздавали их жителям города, чтобы затем выложить результаты в интернет-базу, в которой можно увидеть примерный уровень радиации. Надеемся, что эта база будет всегда работать онлайн. Это городская наука в действии.

Хакспейс также занимается инновациями традиционных вещей, которые считаются дорогими, и делает аналоги, которые стоят гораздо меньше и являются более доступными. Мы поговорим об этом позже. BioCurious – это биологический Хакспейс в Сан-Франциско, где люди изобрели OpenPCR. Эта ПЦР-машина (полиразмерная цепная реакция), доступная для всех, позволяет продублировать свою ДНК на компьютере.

И в заключение хочется рассказать о Code Hero из Нойзбриджа. Это классная компьютерная игра со своеобразной графикой, доступная для людей всех возрастов. Можно в нее не только играть, но и сделать свою собственную игру.

Это лишь малая часть тех проектов, которые были созданы в сообществах «Хакерспейс» людьми, которые делают то, что любят. Существует некоторые проекты, которые помогут улучшить и вашу жизнь, и жизнь людей по всему свету.

Я хочу подчеркнуть два важных момента. Первое – это то, что в сообществах Хакспейс существует реальное образование. Пока наше бюрократическое образование продолжает нас разочаровывать, Хакспейс создает некий вакуум, в котором люди обучают, потому что им нравится обучать, и в котором люди учатся, потому что им нравится учиться. Он направлен на то, чтобы помочь вам жить жизнью, которой вы хотите жить. Второй момент заключается в том, что в сообществах Хакспейс развивается частная экономика. Хакспейс поддерживает всех в исследованиях и помогает делать людям то, что им нравится. Подумайте об этом: если вы делаете то, что вы любите, то велика вероятность того, что это понравится и кому-то другому, а в капиталистическом обществе ситуация такова, что, если кому-то нравится, что вы делаете, то они заплатят вам за это! Многие компании расцвели благодаря этому, включая и мою. Если ваша компания развивается и если вам нужна помощь, то вы можете нанять людей из местного сообщества. Это создаст частную экономику, которая подходит всем. Будущее экономики должно быть творческим, и Хакспейс - это прекрасное место, чтобы развить свое творческое начало.

Я надеюсь, что вы уже убедились в том, что Хакспейс - это круто. И я надеюсь, что вы захотите узнать, где они находятся. Они могут быть недалеко от вас. Просто посмотрите в интернете и найдете. Если рядом нет ни одного Хакспейса, то организуйте его! Это единственный способ развития сообщества. Людям понравится, если вы создадите его. Начинайте! Ваш город нуждается в «Хакерспейсе»! Невозможно создать его правильно или неправильно. Создайте его таким, каким вы хотите, ведь это можно сделать по-разному.

Я приведу вам один пример, который близок мне. Мы создали Нойзбридж. Это некоммерческое сообщество, в котором решения принимаются согласованно. У нас есть только одно правило: будьте добры друг к другу. Приглашаются все до единого, люди любого возраста. Вам необязательно быть членом сообщества, чтобы делать что-нибудь в Нойзбридже, учиться там или преподавать, пользоваться инструментами. Вам даже не надо состоять в нашем сообществе, чтобы получить ключ от Нойзбриджа. У меня есть несколько ключей с собой. Если кто-нибудь захочет, то его можно взять. Возьмите его! Я со всей серьезностью говорю вам, что мы радушно примем вас в Нойзбридже.

И куда бы вы ни пошли, проверьте, если ли поблизости от вас «Хакерспейс». На экране вы видите карту с 1100 Хакспейсами по всему миру на сайте hackerspace.org. Мы вас приглашаем. Приобретайте новых друзей, исследуйте и создавайте сообщество, которое вам нравится. Нам всем необходимо общество, чтобы процветать в мире. Хакспейс основал много способов создания сообщества, и они работают. Мир рассчитывает на нас. В Хакспейсе вы получите поддержку, вы сможете делать то, что вы любите. Если мы выбираем то, что мы любим, наша жизнь становится лучше. Если мы делимся этим с остальными, то жизни всех окружающих нас людей становятся лучше. Если достаточное количество человек поддержит это, то и мир станет лучше. Это зависит от вас и только от вас. Вы выбираете то, как вы будете проводить время в этом мире. Пожалуйста, сделайте правильный выбор.
